Legal, pessoal. Então vamos lá, olha lá.
Bônus de adimplência fiscal.
Adimplência é exatamente o oposto de inadimplência.
Adimplência está rigorosamente em dia com seus tributos e obrigações, perfeito?
Então vamos ver.
Temos essa brecha da lei? Temos.
Em relação aos tributos e contribuições administrados pela Receita Federal,
somente por ela,
ao benefício do bônus de adimplência fiscal,
aplicava às pessoas jurídicas,
submetida ao regime de tributação pelo lucro real e pelo lucro presumido,
instituído pelo artigo 3º da Lei nº 10.637, de 2002.
O que nos diz isso?
Bônus de adimplência.
1% da base de cálculo da CSL,
determinada segundo as normas estabelecidas pela pessoa jurídica,
submetida por ação com base no lucro presumido.
Serão calculados, em relação à base de cálculo referida desse item 1,
relativamente ao ano-calendário em que permitido o seu aproveitamento.
Então tem um bônus de 1% sobre a minha contribuição.
Vamos a um exemplo prático, para todos entenderem.
Eu tenho uma base de cálculo no primeiro trimestre de 300 mil.
O bônus de adimplência vai ser 1% dele.
Base de cálculo é o lucro presumido, né?
1%, 3 mil.
É o bônus que eu tenho.
É pouco, mas é meu.
Estou gerando benefício para a empresa, não é?
Para fazer só para o mergulhador.
Para fazer só para o mergulhador no lançamento contábil.
Entendeu?
Apuração trimestral.
Na hipótese de período de apuração trimestral,
que é o caso,
o bônus será calculado em relação aos 4 trimestres do ano-calendário.
E poderá ser deduzido da contribuição social devida
correspondente ao último trimestre.
Então, o resumo da ópera.
Eu calculo o primeiro trimestre.
Guardo.
Calculo o segundo.
Calculo o terceiro.
Guardo.
No quarto, eu confesso tudo.
Entendeu?
É assim que nós fazemos.
Vamos ver os cálculos.
Impeditivo ao direito do bônus.
É aqui que entra o X da questão.
Eles não vão dar nada assim de mão beijada para nós.
Governo?
De maneira alguma.
Sempre desconfia, né?
A pessoa jurídica não terá direito ao bônus
se, dos últimos 5 anos,
calendário,
estiver enquadrado em qualquer uma das seguintes situações
em relação aos tributos e contribuições administrados pela Sena Federal.
Então ela impôs condição, gente.
Simples.
Olha lá.
Eu não posso ter nenhum lançamento de ofício nos últimos 5 anos.
Eu não posso ter débito com exigibilidade suspensa.
Está discutindo na Justiça.
Não posso.
Não posso ter inscrição em dívida ativa.
Não posso ter nenhum recolhimento ou pagamento em atraso
nos últimos 5 anos.
E não posso ter falta ou atraso no cumprimento de nenhuma obrigação acessória,
que é um emaranhado delas.
Isso tem que ser cumulativo.
Se eu tiver todos eles,
aí eu posso me aproveitar.
Aí eu posso me aproveitar.
Entendeu?
Na atual conjuntura, eu posso dizer para vocês
que é quase humanamente impossível ter tudo isso.
Mas,
as multinacionais, talvez uma ou outra tenha.
Mas, enfim.
O importante é que nós sabemos que existe o bônus.
E eu posso utilizar tanto no lucro real quanto no lucro presumido.
Olha só.
Desoneração e recalque do bônus.
Se uma decisão definitiva na esfera administrativa ou judicial
resultar na desoneração integral da pessoa jurídica,
as restrições mencionadas nos itens anteriores serão
ignoradas desde o início.
Um e o dois.
Após a desoneração, a pessoa jurídica pode recalcular o bônus
a partir do ano em que a decisão definitiva foi obtida,
para os anos em que ela estava impedida de usufruir.
É basicamente esses dois primeiros tópicos.
Lançamento de ofício e débito.
Inexibilidade suspensa.
Você está discutindo na justiça, né?
Aí você pode.
Terceiro.
Após a desoneração, a pessoa jurídica pode calcular o bônus
a partir do ano em que a decisão definitiva
foi obtida para os anos em que estava impedida de usufruir.
Acabei repetindo, mas para vocês entenderem aí.
Vamos ver a contabilização.
Então, vocês viram, o bônus existe.
Um por cento sobre a contribuição gerada.
Mas eu tenho cinco requisitos fundamentais.
Qualquer um deles que eu infringir, eu perco direito ao bônus.
Vamos à contabilização e às penalidades, caso eu opte
em fazer o bônus e tenha infringido alguma
daquelas cinco cláusulas.
Na aquisição do direito a bônus.
Fechei o primeiro trimestre lá.
Debito CSL, bônus de adimplência a compensar
lá no meu ativo circulante, é um direito que tenho.
Credito lucros ou prejuízo acumulado direto no PL.
Não transita pelo resultado.
Significa, se eu joguei direto para o PL,
eu sou obrigado, no final do ano, elaborar a DRA.
Demonstração de resultados abrangentes.
Será que vocês estão fazendo isso?
Eu tenho um curso que fala só sobre demonstrações contábeis.
Todas elas, inclusive a DRA.
Com muito exercício.
Justamente porque eu sei que o pessoal não pratica no dia a dia.
DRA, DVA, DMPL, todas elas.
Então, aqui eu contabilizo direto no PL,
sem transitar pelo patrimônio, pelo resultado.
Na utilização mediante a compensação,
eu vou debitar provisão de contribuição a pagar
no passivo circulante.
E vou creditar o bônus de adimplência
que eu fui acumulando ao longo dos quatro trimestres.
É assim que nós fazemos.
Artigo 38 da Lei 10.637 e artigo 271 a 275
da Instrução Normativa da Receita, 1700.
Então, é importante você saber que existe um bônus.
Agora, olha só porque muita gente menospreza ele.
Utilização indevida do bônus.
A utilização indevida do bônus de adimplência fiscal implica
a imposição das seguintes multas calculadas
sobre o valor da contribuição social
que deixar de ser recolhida em razão da dedução indevida do bônus.
Qual é a penalidade?
Olha só.
150% podendo chegar a 225%.
É desanimador, né?
Ou seja, 225% nos casos de não atendimento pelo sujeito passivo
no prazo marcado de intimação para prestágio de crescimento
nas hipóteses de majoração.
Se você infringir qualquer uma das clausas,
o que você utilizou vai ter uma multa de 150%.
Então, o risco é muito grande.
Eu tenho que ter certeza absoluta que nada aconteceu
durante esses últimos cinco anos.
É assim que funciona, meus caros.